---
title: "《唯识三十论要释》讲义·010·004——有粗有细"
date: "2025-09-19T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["《唯识三十论要释》讲义", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·010·004——有粗有细"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
place: "江西"
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698278599500.2923489883808934.jpg)


**“義有差別，故開為二。”

这个说的“** 義有差别”**是什么？这个在后面会讲。

一般我们按唯识的通说说“五十一个心所”，其实如果算十个根本烦恼（而不是六个）的话，那就不是五十一心所了，是五十五心所。

现在他说，我见（萨迦耶见）拿出来也算作根本烦恼，那就是五十五个心所，在五十五个心所当中，萨迦耶见和悔心所是不同的——这叫“义有差别，故开为二”，虽然萨迦耶见是别境慧，但是由于对象不同，所以在这里面也把它分成两个，他是这个意思。

这是在护法唯识学里面需要解释的，在其他唯识家则未必需要解释，因为他们可能本来就认为萨迦耶见和慧是不同的。

** “何緣此意無餘心所？”

为什么没有其他的心所？我们先按照护法的先说下来。

首先，再重复一下，这里的这个“意”不是第六意识，这是第七“意识”——末那识。一般我们讲第六“意识”，这里的“意”是指的末那，意根，所以说“何缘此意”这个“意”是指的第七识。

为什么说第七识除了上述十八个心所以外没有其他的心所相应呢？下面一个个捋——

**“謂忿等十，行相麁動，此識審細，故非彼俱。”

“** 忿等十**”这是小随烦恼。

“** 行相麁動”**，它们生起的时候，表现得太明显。

“** 此識審細，故非彼俱”，**第七识“恒审思量”，它的行相太微细了，所以不能在一起，因为不相应。

他这个能够成立吗？忿、恨、恼、害、悭、嫉、谄、诳、憍、覆，行相太麁動了，就不能和第七识相应，这个说法可以成立吗？我们能不能跟他辩一辩？那贪心行相也很麁動，为什么他会在一起，我痴、我爱、我见、我慢，我爱不就是贪心吗？贪心行相不够麁動吗？为什么和末那识俱？

不继续追究了……

![](./assets/17698278600640.8067247053751647.jpg)